### 浏览器中的事件循环
#### 是什么
首先，JavaScript是一门单线程的语言，意味着同一时间内只能做一件事，但是这并不意味着单线程就是阻塞，而实现单线程非阻塞的方法就是事件循环

在JavaScript中，所有的任务都可以分为
- 同步任务：立即执行的任务，同步任务一般会直接进入到主线程中执行
- 异步任务：异步执行的任务，比如ajax网络请求，setTimeout定时函数等
  - 微任务：Promise.then、MutationObserve、async await
  - 宏任务: setTimeout、setInterval、事件处理函数、postMessage、ajax等

#### 运行机制如下：
1. 首先将执行栈最开始的所有同步代码（宏任务）执行完成；
2. 检查是否有微任务，如有则执行所有微任务；
3. 取出任务队列中事件对应的回调函数（宏任务）进入执行栈并执行完成；
4. 再检查是否有微任务，如有则执行所有的微任务；
5. 主线程不断重复上面的 3、4 步。

#### async/await

async 是异步的意思，await则可以理解为 async wait。所以可以理解async就是用来声明一个异步方法，而 await是用来等待异步方法执行

```js
function f() {
  return Promise.resolve('TEST');
}

// asyncF is equivalent to f!
async function asyncF() {
  return 'TEST';
}
```

不管await后面跟着的是什么，await都会阻塞后面的代码
```js
async function fn1 (){
    console.log(1)
    await fn2()
    console.log(2) // 阻塞
}

async function fn2 (){
    console.log('fn2')
}

fn1()
console.log(3)
```

上面的例子中，await 会阻塞下面的代码（即加入微任务队列），先执行 async外面的同步代码，同步代码执行完，再回到 async 函数中，再执行之前阻塞的代码

所以上述输出结果为：1，fn2，3，2
#### async / await 执行顺序

我们知道 `async` 会隐式返回一个 Promise 作为结果的函数，那么可以简单理解为：await 后面的函数在执行完毕后，await 会产生一个微任务（Promise.then 是微任务）。但是我们要注意微任务产生的时机，它是执行完 await 后，直接跳出 async 函数，执行其他代码（此处就是协程的运作，A暂停执行，控制权交给B）。其他代码执行完毕后，再回到 async 函数去执行剩下的代码，然后把 await 后面的代码注册到微任务队列中。例如：

```js
console.log('script start')

async function async1() {
	await async2()
	console.log('async1 end')
}

async function async2() {
	console.log('async2 end')
}
async1()

setTimeout(function() {
	console.log('setTimeout')
}, 0)

new Promise(resolve => {
	console.log('Promise')
	resolve()
}).then(function() {
	console.log('promise1')
}).then(function() {
	console.log('promise2')
})

console.log('script end')

// 旧版输出如下，但是请继续看完本文下面的注意那里，新版有改动
// script start => async2 end => Promise => script end => promise1 => promise2 => async1 end => setTimeout
```

分析这段代码：

1.  执行代码，输出 `script start`
2.  执行 `async1()`，调用了 `async2()`，然后输出 `async2 end`，此时会保留 async1 的上下文，然后跳出 async1
3.  遇到 setTimeout，产生一个宏任务
4.  执行 Promise，输出 Promise，遇到 then，产生第一个微任务，继续执行代码，输出 `script end`
5.  当前宏任务执行完毕，开始执行当前宏任务产生的微任务，输出 `promise1`，然后又遇到 then，产生一个新的微任务
6.  执行微任务，输出 `promise2`，此时微任务队列已清空，执行权交还给 async1
7.  执行 await 后的代码，输出 `async1 end`
8.  所有微任务队列均已执行完毕，开始执行下一个宏任务，打印 `setTimeout`

**注意**

新版的 chrome 并不是像上面那样的执行顺序，它优化了 await 的执行速度，await 变得更早执行了，输出变更为：

```js
// script start => async2 end => Promise => script end => async1 end => promise1 => promise2 => setTimeout
```

但是这种做法其实违反了规范，但是规范也可以更改的，这是 V8 团队的一个 [PR](https://github.com/tc39/ecma262/pull/1250#issue-197979338) ，目前新版打印已经修改。知乎上也有相关的 [讨论](https://www.zhihu.com/question/268007969) 。

我们可以分两种情况进行讨论

1.  如果 await 后面直接跟的为一个变量，比如 `await 1 `。这种情况相当于直接把 await 后面的代码注册为一个微任务，可以简单理解为 `Promise.then(await 后面的代码)`，然后跳出函数去执行其他的代码。

2.  如果 await 后面跟的是一个异步函数的调用，比如上面的代码修改为：

    ```js
    console.log('script start')
    
    async function async1() {
        await async2()
        console.log('async1 end')
    }
    async function async2() {
        console.log('async2 end')
        return Promise.resolve().then(()=>{
            console.log('async2 end1')
        })
    }
    async1()
    
    setTimeout(function() {
        console.log('setTimeout')
    }, 0)
    
    new Promise(resolve => {
        console.log('Promise')
        resolve()
    }).then(function() {
        console.log('promise1')
    }).then(function() {
        console.log('promise2')
    })
    
    console.log('script end')
    ```

    输出为：

    ```js
    // script start => async2 end => Promise => script end => async2 end1 => promise1 => promise2 => async1 end => setTimeout
    ```

    此时 执行完 await 并不会把 await 后面的代码注册到微任务对立中，而是执行完 await 之后，直接跳出了函数，执行其他同步代码，直到其他代码执行完毕后，再回到这里将 await 后面的代码推倒微任务队列中执行。注意，此时微任务队列中是有之前注册的其他微任务，所以这种情况会先执行其他的微任务。可以理解为 await 后面的代码会在本轮循环的最后被执行。


### node 中的事件循环
#### 为什么会有 Event Loop
简单来说 Event Loop 通过将耗时任务委托给任务线程，使得 Node.js 能够实现非阻塞（non-blocking）I/O 操作。
#### Event Loop 工作原理
在NodeJS中，事件循环是基于libuv实现，libuv是一个多平台的专注于异步IO的库。流程是这样的，你执行 node index.js 或者 npm start 之类的操作启动服务，所有的同步代码都会被执行，然后判断是否有 Active handle，如果没有就会停止。
```js
// index.js  执行完成之后立马停止
console.log('Hello world')

const express = require('express')
const app = express()
const port = 3000

app.get('/', (req, res) => res.send('Hello world'))
app.listen(port, () => console.log(`Example app listening on port ${port}!`))
// 这里运行的 app.listen 就是一个 active handle，有这个存在就相当于 Node.js 有理由继续运行下去，这样我们就进入了 Event Loop
```
Event Loop 包含了一系列阶段（phase），每个阶段都是只执行属于自己的任务（task）和微任务（micro task），这些阶段依次为：

- timer（定时器）
- pending callbacks（待定回调）
- idle，prepare
- poll（轮询）
- check（检测）
- close callbacks（关闭回调）

```c
// 来自 deps/uv/src/unix/core.c
while (r != 0 && loop->stop_flag == 0) {
    uv__update_time(loop);
    uv__run_timers(loop); // ⭐️ timer 小顶堆
    ran_pending = uv__run_pending(loop); // ⭐️ 上一个循环一些没来得及做完的事
    uv__run_idle(loop); // ⭐️ 底层用，暂时不懂
    uv__run_prepare(loop); // ⭐️ 底层用，暂时不懂
    uv__io_poll(loop, timeout); // ⭐️io, network or file system 等等，轮询阶段时间不能超过timer堆顶 时间
    for (r = 0; r < 8 && !uv__queue_empty(&loop->pending_queue); r++){
      uv__run_pending(loop);
    }
    uv__run_check(loop); // ⭐️ setImmediate
    uv__run_closing_handles(loop); // ⭐️ event on('close')

    if (mode == UV_RUN_ONCE) {
     // 这里不重要
    }
   
    r = uv__loop_alive(loop);
    if (mode == UV_RUN_ONCE || mode == UV_RUN_NOWAIT){
      // 这里不重要
    }
}
```

#### timer

这部分主要是检查有没有可以执行的定时器，包括但不限于`setTimeout setInterval`。

这里的的具体实现在`deps/uv/src/unix/timer.c`，简单说就是使用一个最小堆(小顶堆), 把时间最接近的一个取出来，判断当前时间是否可以执行。

#### pending

这个阶段是执行上一个循环poll阶段还没来得及处理的callback。

这句话，在下面介绍poll阶段的时候才回过头来理解。

#### idle / prepare

底层预留

#### poll

这个阶段处理的，就是我们比较熟悉的network , fs之类的异步操作回调。就是说你去请求一个远程的接口，那么回调函数会在poll阶段执行。

然后就是跟上面pending的关联。

由于uv__io_poll代码有点长就不贴了，有兴趣自己去看。

一般来说，我们的每一个阶段，都会处理完已经就绪的所有callback，如果poll阶段触发大量的 callback，就会占用很多的时间。

我们的uv当然是不会设计成这样的，所以，它会从timer里拿到最小的(未来最快到达的)一个定时器的时间，作为poll阶段的 timeout。

如果timeout到了，还有callback没开始执行的，对不起，请到pending队列里。

可能是uv认为，poll阶段的callback，相对来说对“准时”不太敏感，所以通过这样尽量确保timer的执行不会误差太多。

#### check

这个阶段将会运行我们 setImmediate注册的回调

#### closing_handles

执行close事件注册的回调，放在循环的最后一个阶段，也是合情合理。

#### process.nextTick

process.nextTick 是 Node.JS 提供的一个与 任务队列 有关的方法，它产生的任务是放在 执行栈的尾部，并不属于 宏任务 和 微任务，因此它的任务 总是发生在所有异步任务之前。

### Node.js与浏览器的Event Loop差异

在浏览器中，microtask的任务队列是每个macrotask执行完之后执行。

在Node.js中，microtask会在事件循环的各个阶段之间执行，也就是一个阶段执行完毕，就会去执行microtask队列的任务。

### Node.js v11变更的事件循环

从Node.js v11开始，事件循环的原理发生了变化，在同一个阶段中只要执行了macrotask就会立即执行microtask队列，与浏览器表现一致。具体请参考这个pr(https://github.com/nodejs/node/pull/22842#discussion_r218142520)。